BluRay / BRRip / BDRip
אורך: 2:52:13       23.976 :FPS
סטיב מקווין
ג'יימס גרנר
ריצ'רד אטנבורו
"הבריחה הגדולה"
:הובא וסונכרן על ידי
אריאל אפרתי
!צפייה נעימה
:הפיק וביים
ג'ון סטרג'ס
.זהו סיפור אמיתי"
למרות שהדמויות מייצגות"
,ערוב של אנשים אמיתיים
ועל אף שמסגרת המקום והזמן"
,קוצרה וצומצמה
כל פרט בבריחה מתואר"
".כפי שהתרחש במציאות
!היכנסו
!מהר
!מכאן
.לא רע
?איזו אתה בוחר
...אני
.לא, זאת שלי-
?מה המרחק לעצים, דני
.‏60 מטר
.‏-אני אומר, 90 מטר
.דרך ארוכה לחפור
נשלח את קוונדיש
.לבדוק את השטח
.הלוואי שביג איקס היה כאן
וילי, אתה חושב
?שהוא הצליח לברוח
.לא, הוא היה מוצא דרך להודיע לנו
?הוא אצל הגסטפו לדעתך-
.או זה או שהוא מת
?ראש להק רמזי
.כן-
.אני רב-סמל שטראכוויץ
.הצטרף אליי, בבקשה
.אני אשמור על הציוד שלך, המפקד
.בסדר-
.ראש להק רמזי
.בוקר טוב, ראש להק-
,אני קפטן פוזן
.השליש של קולונל פון לוגר
,בתור הקצין הבריטי הבכיר ביותר
.אתה תקשר בין האסירים לקולונל
ברצונו להבהיר לך
...כמה עניינים של
?"אומרים "מדיניות
.כן-
.תודה
.היכנס
.ראש להק רמזי
.אני קולונל פון לוגר
.שב, בבקשה
,ראש להק רמזי
בארבע השנים האחרונות
הרייך נאלץ להקצות כמות עצומה
של זמן, אנרגיה, כוח אדם וציוד
.ללכידת קצינים שנמלטו מהשבי
זה נחמד לדעת
?שאתה מבוקש, לא
.איננו מקלים ראש בכך
.לא יהיו בריחות מהמחנה הזה
קולונל פון לוגר, מחובתו
.של כל קצין שבוי לנסות להימלט
,אם הדבר נבצר ממנו
מחובתו לגרום לאויב
להקצות חיילים רבים
לשמור עליו
ולהטריד את האויב
.כמיטב יכולתו
.כן, אני יודע
אנשיך נחלו הצלחה רבה
.בתחום הזה
.האיש הזה, אשלי-פיט, למשל
.נתפס בים הצפוני
.ברח ונתפס, שוב ברח ושוב נתפס
.ארצ'יבלד "ארצ'י" אייבס
.‏11 ניסיונות בריחה
הוא אפילו ניסה לקפוץ
.מהמשאית בדרך למחנה הזה
דיקס, ויליאם. השתתף
.בחפירת 11 מנהרות מילוט
,סרן וילינסקי
.ארבעה ניסיונות בריחה
.מקדונלד, תשעה
.הנדלי, האמריקני, חמישה
.היינס, ארבעה. סדג'וויק, שבעה
.נראה שהרשימה אינסופית
אחד האנשים כאן ביצע
?‏17 ניסיונות בריחה. האין זה טירוף
.בהחלט
!זה חייב להיפסק-
קולונל, אתה מצפה
?מהקצינים לשכוח את חובתם
.לא
הבאנו אתכם לכאן
.משום שאנחנו מצפים לבעיות
.זה מחנה חדש
הוא נבנה כדי להחזיק אותך
.ואת אנשיך
הוא מתוכנן לשלב את
.כל אמצעי הביטחון שלמדנו
,ואני איני סוהר רגיל
אלא קצין מטה שנבחר אישית
.ע"י הפיקוד העליון של הלופטוואפה
שמנו את כל הביצים הרקובות
.בסל אחד
ואנחנו מתכוונים
.לשמור עליו בשבע עיניים
.כמה נבון מצדכם
לא נמנע מכם
.להשתמש במתקני המחנה
,מתקני הספורט, הספרייה
,אולם ההרצאות
.ותקבלו כלי גינון
אנו סומכים עליכם
.שתשתמשו בהם לגינון
הקדישו את מאמציכם
.לפעילויות אלה
זנחו את ניסיונות הבריחה
.חסרי הסיכוי
,אם תשתפו פעולה
...נוכל לעבור את המלחמה
.בנוחות המרבית
?מה אתה עושה כאן ליד המשאית
.אני גונב כלים-
.על גנבת כלים נשלחים לצינוק
.התבדחתי, לא באמת גנבתי-
.אה, אתה אמריקני
.כן, ואתה גרמני-
כמובן. מדוע באת לגרמניה? למה
?אתה נלחם לצד אויביכם האנגלים
?אויבים? על מה אתה מדבר
ב-1812 הם שרפו
.את עיר הבירה שלכם
.זאת תעמולה
.זה רשום בספרי ההיסטוריה-
!אלה דברי תעמולה
!קראתי את זה-
.עכשיו, לך מכאן
.אם תגנוב כלים, תישלח לצינוק
.בסדר, בלי כלים
.היי, וירג'יל
.היי-
?ראית את הצינוק
.בחיי, הוא ממש גדול
הם כנראה מצפים
.להרבה בעיות. -כן
היו איתנו שני חבר'ה
.במחנה הקודם, בצריף 14
אני לא מוצא אותם. אתה חושב
.שהשאירו אותם מאחור? -אני מניח
?איך קראו להם
.ג'קסון ו... -דקסטר
דקסטר, נכון. אנסה למצוא
.עוד מכרים. נתראה אחר כך
?היי, דני, מי אלה
.שבויים רוסים
.הם כורתים עצים
?מחזיקים אותם כאן
.לא, מעבירים אותם מכאן-
.וילי, סיגריות
לדני ולי יש רעיון. אתם יכולים
?לעשות הצגה לשומרים
,בטח, מה אתה רוצה
?הופעה שלמה? -אסיר מטורף
?חזרת מקהלה
?מכות-
.מכות זה רעיון טוב
.תן לו את המעיל-
?מה אתה עושה עם המעיל שלי
.על מה אתה מדבר? הוא שלי-
?אתה דוחף אותי, קנדי ארור
...הוא שלי, אוסטרלי מנוול-
.עזוב את המעיל שלי
.הוא שלי-
.חבר, תן לי
.תודה
!הפסיקו
!הפסיקו את השטויות האלה
.זה בסדר, חבר
.זה רק ויכוח ידידותי
!תפסיקו לריב! מספיק
.בסדר-
.חזרו לצריפים שלכם
.כן, המפקד-
!גם אתה
!זוזו! היכנסו לצריפים שלכם
!קדימה
!היי, הילטס. היי
נראה שיש רק עוד
,אמריקני אחד במחנה
"בחור בשם הנדלי מטייסת "איגל
.של חיל האוויר המלכותי
?היי, אתה כבר זומם משהו
אתה רואה איך הם מיקמו
.את מגדלי השמירה? -כן
.יש כאן נקודה מתה
?נקודה מתה-
אני יכול לעמוד ליד גדר התיל
.מבלי שיבחינו בי משני המגדלים
.המגדל בקצה מרוחק מדי
.איש לא יראה אותי, בעיקר בלילה
!אתה משוגע
?אתה חושב כך-
.בוא נברר. עכשיו
.הצעד הבא קצת יותר מסובך
.אל תיגש לשם
.לא כשהם מסתכלים עליי-
.אני אצא לטיול קצר
!מחלקה, קדימה צעד
.חבר
?דני, אתה יודע רוסית
.קצת, רק משפט אחד-
.תלמד אותי
?מה הפירוש
.אני אוהב אותך-
?"אני אוהב אותך"
?מה זה עוזר לי
,אני לא יודע
.לא התכוונתי להשתמש בו
!עצור
!החוצה. החוצה
.לא, לא, חבר
?הוא חבר שלך-
.חבר
?ומי יעיד לטובתך, סרן וילינסקי-
.החוצה, סדג'וויק
.תודה
!קדימה צעד
!חכה! חכה
?מה שמך
.אייבס-
,אייבס, אייבס... אה, כן
.ארצ'ילבד אייבס, סקוטי
.התמונה לא מחמיאה לך
הייתי רוצה לראות
.אחד מכם בנסיבות דומות
.לא אעניש אתכם עכשיו
,זה יומכם הראשון כאן
...היו הרבה טיפשות ורשלנות
.משני הצדדים
!היי, צא משם
!אל תירה
!טיפש, חצית את חוט התיל
?איזה תיל-
!זה! תיל האזהרה
.אה-
,אסור לחצות אותו בשום מקרה
!אתה יודע את זה
אבל כדור הבייסבול שלי
.התגלגל לשם
?איך הייתי אמור להשיג אותו
.קודם תבקש רשות
.בסדר-
.אני רק לוקח את הכדור
!מספיק! התרחק מהגדר, מיד-
.בסדר
.תישאר שם. זוזו הצדה-
?מה אתה עושה כאן ליד הגדר
...כמו שאמרתי למקס, רק רציתי-
!הקשב
?מה עשית ליד הגדר
...כמו שאמרתי למקס-
.ניסיתי לחתוך את הגדר כדי לברוח
.תעשו עליו חיפוש
?אתה יודע גרמנית
.כן, קולונל-
?מספרי תיל
היה לי העונג להכיר די הרבה
.קצינים בריטים במלחמה הזאת
ואני מחמיא לעצמי
.שאנו מבינים זה את זה
אתה הקצין האמריקני
.הראשון שפגשתי
?הילטס, נכון
.קפטן הילטס-
.‏17 ניסיונות בריחה
.‏-18, המפקד
?איש המנהרות. מהנדס
.טייס-
,מה שנקרא בצבא האמריקני
."טייס כוכב"
,למרבה הצער
.מטוסך הופל בכל זאת
אז שנינו מקורקעים
.עד סוף המלחמה
.דבר בשם עצמך, קולונל
?יש לך תכניות אחרות
עוד לא ראיתי את ברלין
,מהקרקע או מהאוויר
ואני מתכוון לעשות את שני הדברים
.לפני תום המלחמה
כל הקצינים האמריקנים
?חסרי נימוס כמוך
.‏99 אחוז מהם
,אז אולי בתקופה שהותך אצלנו
.תלמד קצת נימוסים
.עשרה ימים בבידוד, הילטס
.קפטן הילטס-
.‏20 יום
.בסדר-
?אתה תהיה כאן עדיין כשאצא
.לצינוק-
.שם? -אייבס
.קצין-טיס אייבס
.לצינוק, 20 יום
.לצינוק, אייבס
.בשמחה-
.הילטס
?כן-
?מה עשית בארה"ב
.'שיחקת בייסבול? -למדתי בקולג
.תגיד, אייבס
?כן-
?כמה פעמים ניסית לברוח
.ארבע מלמעלה, שבע מלמטה-
?איש המנהרות, מה
.בטח, זה אני-
?מה הגובה שלך, אייבס
?‏-1.63 מ'. למה
.סתם תהיתי
?'מה עשית בקולג
?למדת חינוך גופני
.הנדסה כימית
.אבל נהגתי לרכוב
?על אופניים
.אופנועים-
,אתה יודע
.מסלולי מרוץ, ירידים
,הרווחתי קצת כסף
.כדי לממן את שכר הלימוד
גם אני השתתפתי
.קצת במרוצים, בסקוטלנד
.אופנועים? -לא, מרוצי סוסים
.הייתי רוכב על סוס מרוץ
.רוכב על סוס מרוץ
...רוכב על סוס מרוץ
?הילטס
?אתה שם, הילטס
.כן, אני כאן
?לא היו לכם רוכבי סוסים בארה"ב-
.בטח
אלה היו הימים הטובים. ערבי שבת
.בעיירות כמו מסלבורו והמילטון
."היית צריך להדוף את ה"פרגיות
."אתה יודע, "פרגיות
.בחורות, בן אדם
.בחורות
?יש לכם כאלה בארה"ב
?הילטס
?אתה שם, הילטס
!אייבס
?מה
ראית את אדמת החימר
.והחצץ במחנה? -כן
לאיזה עומק תוכל לחפור
?תוך שמונה שעות
אני יכול לחפור באדמה הזאת
.כאילו שיש לי מקדח
.אבל אתה יודע שזה לא העניין
התמיכה עם עצים
,וסילוק העפר
.זה מה שצריך להדאיג אותך
לא, זה לא צריך
.להדאיג אותך, אייבס
?איך תוציא את העפר
?איך קוראים לחפרפרת בסקוטלנד
.חפרפרת-
.כן
?מה אתה חושב
,אני חייב לומר
.‏20 הדקות הראשונות היו מעניינות
.הייתי אומר שעשינו צחוק מעצמנו
,כמו שהסמל ההוא אמר
.זה רק היום הראשון
.אריק
.אל תתמקדו בו
.אולי השומרים לא יודעים מי הוא
.אני אעביר את הידיעה
.אני אודיע לזקן-
.הוא הגיע
האסיר ברטלט מועבר
.לאחריותך, קולונל פון לוגר
אני מציע שהאסיר
יהיה נתון למגבלות הביטחון
.המחמירות ביותר באופן קבוע
.תרשום את הצעתו של מר קון
.כן, המפקד-
יש לנו סיבה להאמין שהוא הנהיג
.מספר רב של ניסיונות בריחה
מפקד הטייסת ברטלט
,היה באחריותכם שלושה חודשים
?"ולגסטפו יש רק "סיבה להאמין
,אם הוא ייפול לידינו שוב
.לא יהיה לו כזה מזל
שבויים קציני חיל האוויר
,הם באחריות הלופטוואפה
!לא האס-אס
.או הגסטפו
.כן, לעת עתה, קולונל
לכן הוא הוחזר
.בינתיים לאחריותך
כמובן, אם הלופטוואפה
,לא תעמוד במשימה
.השבויים יועברו לאחריותנו הבלעדית
למרבה הצער, אנחנו מגלים
.פחות הבנה מקצועית מכם
,מפקד הטייסת ברטלט
,אם תברח שוב ותיתפס
.תוצא להורג בירייה
!הייל היטלר
!הייל היטלר! -הייל היטלר-
.הייל היטלר
.מר קון
.פתח את האזיקים
.אריק
.שלום, רוג'ר-
?זרקו גם אותך לכאן
?כן, איך המחנה הזה-
.ובכן, הוא חדש
.תן לי. בוא נמצא לך מיטה
.תודה-
.יבוא
.שלום, רוג'ר
.שלום, המפקד-
.אניח את התיק בחדרך
.תודה, אריק-
?מה שלומך
.טוב ככל שאפשר לצפות-
,החבר'ה רצו לערוך לך קבלת פנים
.אבל נעשה את זה מאוחר יותר
.כן, ראיתי את וילי ו-ויליניסקי עם מק
.הרבה חברים ותיקים נמצאים כאן-
?ממתי אתה כאן, המפקד
.הגענו היום-
,מחנה חדש
.שומרים מיומנים, העלית
?פגשת את מפקד המחנה
.כן, פגשתי
מה אנשי הגסטפו
?והאס-אס עשו איתך
הם רצו לגלות
.מי עזר לי להגיע לגבול
?מי עוד כאן? קוונדיש
?נימו וסורן
.גריפית, היינס-
?'בליית
.כן-
.כמעט כל ארגון איקס
כמעט. הם רוקנו את שאר המחנות
.והשליכו אותנו לכאן
:כמו שפון לוגר אמר
."כל הביצים הרקובות בסל אחד"
.השיטה שלהם מטורפת
?מה עם טומי בריסטול
.לא, אבל יש אמריקני, הנדלי
?הוא שנורר, שודד
.מקדונלד אומר שאין כמוהו
.יופי-
תה אחרון עד הביקור הבא
.של הצלב האדום
.שנוררתי אותו מסדג'וויק
?היה לך קשה בגסטפו
זה לא מתקרב
.למה שאני מתכוון לעשות להם
רוג'ר, אסור לערב נקמה אישית
.במה שעלינו לעשות כאן
.חיים רבים מדי תלויים בזה
רגשותיי הפרטיים
.הם חסרי חשיבות
אתה מינית אותי
,לתפקיד ביג איקס
מחובתי להטריד, לבלבל ולהטעות
.את האויב כמיטב יכולתי
.נכון
.זה מה שאני מתכוון לעשות-
אני אעורר כזו מהומה
,ברייך השלישי שלהם
שאלפי חיילים ירותקו לכאן לחפש
.אחרינו במקום להישלח לחזית
?איך
אני אחלץ יותר שבויים
מהמחנה המושלם שלהם
.מבכל בריחה שנעשתה אי פעם
,לא שניים, שלושה או תריסר
אלא 200 או 300 אנשים
.שיתפזרו בכל רחבי גרמניה
?אתה חושב שזה אפשרי
.בשביל זה הם כאן-
אמרת בעצמך שהם שלחו לכאן
.את כל אמני המילוט בגרמניה
?חשבת על המחיר
חשבתי על ההשפלה
,אם נציית בכניעות
.נתכופף ונזחל
,אני בטוח שאינך מציע זאת
?נכון, המפקד
אני חייב לציין בפניך
.דבר אחד, רוג'ר
לא משנה כמה המחנה הזה
,לא מוצא חן בעינינו
הפיקוד העליון השאיר אותנו
,בידי הלופטוואפה
.לא בידי הגסטפו והאס-אס
אתה מדבר על הפיקוד העליון
,של הלופטוואפה
.ולאחר מכן על האס-אס והגסטפו
.בעיניי, אין הבדל ביניהם
.אנחנו נלחמים בכולם
יש רק דרך אחת
.לומר זאת, המפקד
הם האויבים המשותפים
.של כל שוחרי החופש
,אם הפיקוד העליון מתנגד להיטלר
?מדוע הם לא סילקו אותו
.איני מתווכח איתך, רוג'ר
כקצין הבכיר אני רק מצביע
.על עובדה הנוגעת לעניין
?מתי אתה מכנס פגישה, איקס
.הלילה
רבותיי, ודאי שמעתם את דבריו
.האלמותיים של מפקד המחנה
הקדישו את מאמציכם"
,לפעולות אחרות מלבד בריחה
ותעברו את המלחמה"
."בנוחות המרבית
.זה בדיוק מה שנעשה
נקדיש את מאמצינו
,לספורט ולגינון
,לכל הפעילויות התרבותיות
.ככל שזה נוגע להם
.למעשה, אנחנו נרדים את השומרים
.ובינתיים, נחפור
,עכשיו, גם ממבט שטחי על המחנה
ניתן לראות שצריפים 104 ו-105
.הם הקרובים ביותר ליער
המנהרה הראשונה
,תצא מצריף 105
,בקו ישר מזרחה
.מתחת לחצר, לצינוק ולגדר
.אבל זה יותר מ-90 מטר, רוג'ר
?בדקת את השטח, דניס
.רק בדיקה זמנית, המפקד-
.זה קצת יותר מ-100 מטר
.תודיע לי כשיהיה לך מידע מדויק-
וילי, הפעם נחפור 10 מטר באדמה
.לפני שנתקדם אופקית
.זה ימנע גילוי של הרעש או בדיקה
.בסדר, רוג'ר
?"אמרת "המנהרה הראשונה
.כן. יהיו שלוש מנהרות
."נקרא להן "טום", "דיק" ו"הארי
.‏"טום" תצא מצריף 104 מזרחה
,דיק" מהמטבח צפונה"
.ו"הארי" במקביל לטום מצריף 105
,אם השומרים יגלו אחת מהן
.נעבור אל הבאה
כמה אנשים אתה מתכנן
?להבריח, רוג'ר
250.
.לא נעשה חצי עבודה הפעם
.כולם יקבלו מסמכי זיהוי
.גריף, נזדקק לבגדים בעבור כולם
250?
.בעיקר בגדים אזרחיים-
...כן, אבל
.בסדר, רוג'ר
מק, מפות, שמיכות, מזון
.ומצפנים לכל הצועדים
.ולוחות זמנים לכל הרכבות
.בסדר, רוג'ר-
.סליחה שאיחרתי, רוג'ר
.זה בסדר, קולין, שב-
.אנחנו הולכים לחפור מנהרה
.נהדר
.וילי, אתה ודני תהיו מלכי המנהרה
.דני, תהיה אחראי לפתחים
.נקבע את המיקום המדויק מחר
.טוב-
.סדג'וויק, יצרן
.גריף, כמו שאמרתי, חייט
.נימו והיינס, הטעיה
.מק, כמובן, ידאג למודיעין
.הנדלי, עוד לא נפגשנו
?שנורר
.נכון-
.דניס, מפות ומדידות
.קולין, התפקיד הרגיל שלך
?אריק, חשבת איך תיפטר מהעפר
.כן, במקומות הרגילים
,לא ציפיתי לשלוש מנהרות
.אבל נסתדר
?רוג'ר, מי ידאג לאבטחה
.אתה-
אני רוצה מערכת זקיפים
,שתכסה את כל שטח המחנה
שתבדוק כל שומר
.מבפנים ומבחוץ
אני רוצה מערכת איתות
,כה מושלמת
שאם שומר יתקרב למרחק
,‏15 מטר ממקום עבודתנו
.נפסיק בלי כל סימן
טוב, אין טעם שנמשיך
.את הדיון כעת
אפגש עם כל אחד מכם ברחבת
.האימונים ונעבד את הפרטים
?עוד משהו, מק
.אני לא חושב, רוג'ר
.שלום
.'שמי בליית
.הנדלי
.לציפורים
.גם אני נהגתי לצוד-
.לא למטרות ציד, לתצפית
?אתה צפר
כן, אני צופה בהן
.ומצייר אותן
.אני מניח שיש צפרים בארה"ב
.כן, יש לנו כמה
?תה
,שתיתי תה רק פעם אחת
.בבית החולים
?איפה הציוד שלך
זה הכול. השאר הוחרם
.בפשיטה האחרונה
חלק מחפציי האישיים
.לא מצאו חן בעיני השומרים
.כמו זה
.אתה השנורר
.נכון-
.אני זקוק למצלמה
?מאיזה סוג
.סוג טוב-
מצלמת 35 מ"מ עדשה 2.8
.עם צמצם שטוח פוקאלי תתאים
.בסדר
.וסרט צילום, כמובן
.כמובן-
.הנדלי. אני צריך מכוש, כבד
?רק אחד
.עדיף שניים-
.לצערי, התה הזה עלוב
השתמשתי בעלים האלה
.כבר 20 פעם
.זה לא מה שמפריע לי
זה כל כך לא תרבותי
.לשתות תה בלי חלב
.כן
.אביא לנו עצים
!לסגור! לסגור
!לסגור
.אני לא לדבר אנגלית
!לסגור-
.נהדר
?בליית', מה אתה עושה כאן
אני עוסק בפענוח
.תצלומי אוויר
הצטרפתי לטיסה כדי לראות
.את הדברים מקרוב. זאת אשמתי
.המטוס חטף פגיעה
.הפילו אותו. פחד מוות
,לא, אני מתכוון
?מה אתה עושה כאן? -כאן
.אני הזייפן
.הזייפנים מתמקמים בצריף הבידור
?סדג'וויק
.‏-אני ב-110
.גריפית
.‏-אני רוצה לעבוד ב-109, רוג'ר
.‏109? בסדר
אני אעבוד ב-107. דני, וילי
.וצוות הפתחים יעבדו ב-104
אני רוצה לקחת סיכון ולהתקדם
.בחפירה בלי בניית תמיכה
אבל נזדקק לקורות
.בשביל הפירים והכניסות
הנדלי סבור
.שיש 36 דרגשים פנויים
,אפשר לפרק 15 מהם
ולפזר את האנשים בין הצריפים
.כדי שהשומרים לא ישימו לב
,את השאר נוריד מהקירות
.כמו תמיד
?הנדלי מטפל בזה בעצמו
.עוד לא-
הוא מנסה להשיג פלדה
.למכוש בשביל דני
?היי! מה קורה כאן, לעזאזל
!סגור את המים
!זוז מכאן
!התרחקו
?מה קורה כאן, לעזאזל
!מספיק עם השטויות האלה
!התרחקו
!סגרו את המים
!איפה שהוא
.נדאג שתבער אש בתנור כל הזמן
.כך השומרים לא יזיזו אותו. -טוב
.הנדלי, שתי מרצפות שבורות
.אנחנו צריכים חדשות
יש מרצפות במקלחות ב-113
.שיתאימו לכאן. -יופי
.זה יהיה קשה, דני
.לא כשהכול מאורגן, מק
.אנחנו מוכנים
?גדול מספיק-
.מושלם. בדיוק במרכז היסודות
.שיהיה לנו בהצלחה, דני
?למה 17
זאת המנהרה ה-17
.שדני התחיל לחפור
?בסדר
.נפלא-
.זה טוב
.טוב מאוד
!החוצה! החוצה
!מהר! מהר
?אתה לא בצריף שלך
?מה אתה עושה כאן
.מנקה
?ואתה
.מקלחת. אני צריך להתקלח-
.אני שומר עליו. אני מציל
!החוצה-
.תלבשו בגדים חמים
.ייתכן שתבלו את כל הלילה בחוץ
.החוצה
לא, אני לא בעד. הרדמנו
.את השומרים בדיוק כמו שאמרת
,אבל דבר אחד קטן כזה
.ואנחנו נהיה בצרות צרורות
.אייבס, שב, בבקשה
.שלום, המפקד-
,שלום. מפקד הטייסת ברטלט
.קפטן הילטס. -שלום
.סרן מקדונלד
.שלום-
.אני מבין ששניכם מתכננים בריחה
?ממי שמעת את זה... המפקד
ממקדונלד. זה תפקידו של מק
.לדעת כל מה שקורה במחנה
.חשבנו שנוכל לדון בזה
.למה? זאת עבודה לשני אנשים-
כל השבויים אמורים
לתאם מראש ניסיונות בריחה
.עם מפקד הטייסת ברטלט
איננו מתכוונים בהכרח
...להתערב, זה רק ש
?ובכן, איזו מין בריחה תכננתם
נתגנב בלילה לנקודה מתה
.שמצאתי סמוך לגדר
נחפור לעומק 90 ס"מ, נפזר
,את העפר כדי שלא ייווצר תל
.ואז, ישר החוצה
,אייבס, הוא איש המנהרות
,הוא יחפור מלפנים
,ידחף את העפר לאחור
,ואני אערום אותו מאחוריי
.ואז נתחפר בעפר כמו חפרפרות
עם שחר, נחצה את הגדר
.לשטח הפתוח, אל היער ולחופשי
...ובכן
?מתי אתם מתכוונים לנסות
?מתי אתם מתכוונים לנסות לברוח
.הלילה-
הילטס, אולי אין זה הזמן המתאים
.לפעולות כאלה
המפקד, אני כלוא
,כבר כמעט שלוש שנים
.אני יוצא מדעתי
.אני חייב לצאת מכאן
.זה יעבוד. אני בטוח
.בהצלחה
.תודה
?הילטס... איך תנשמו
,יש לנו מוט פלדה עם ווים-
נדחף אותו למעלה
.ונעשה חורים תוך כדי התקדמות
.לילה טוב, המפקד
?למה איש לא חשב על זה קודם
,זה כל כך טיפשי
.שזה ממש גאוני
אבל זה יקפיץ
.את כל השומרים במחנה
אני לא יודע, אולי
.אנחנו יותר מדי מתוחכמים
,אם נמנע את כל הבריחות
זה עשוי דווקא לשכנע את השומרים
.שאנחנו חופרים מנהרה
.אני מקווה שזה יעבוד
.אחרת, שניהם יבלו זמן רב בצינוק
?טוב, מה
.דני, זה יפהפה-
.זה העפר מהמחנה
.וזה מהמנהרה-
,לא משנה היכן נפזר אותו
.יבחינו בו מיד
אולי נוכל לפזר אותו
.מתחת לצריפים, העפר שם כהה
זה המקום הראשון
.שהשומרים יחפשו בו
אחד מהם מדד את גובה העפר
.מתחת לצריף שלנו אתמול
.אולי נוכל לצבוע אותו באותו צבע
.יש 50 טון עפר
.סתם חשבתי בקול-
,אם אתה מוכרח לחשוב
.למען האל, חשוב בבהירות
?איפה אשלי-פיט, לכל הרוחות
אי אפשר להשמיד את העפר
.או לאכול אותו
הפתרון היחיד שנותר
.הוא להסוות אותו
.זה הדבר היחיד שעולה בדעתי
לא לימדו אתכם
?לעמוד בזמנים בצי
לא תאמין, אני חושב
.שמצאתי פתרון
הבעיה היא איך להיפטר מהעפר
!מהמנהרה בשטח המחנה. -כמובן
?אכפת לך
...ובכן
ממלאים את השקים האלה
.בעפר מהמנהרה
,אחר כך מכניסים אותם למכנסיים
,מסתובבים ברחבי המחנה
ומושכים את החוטים האלה
.בתוך הכיסים
.הסיכות משתחררות
אריק, זה טוב. -כל מה שצריך
.לעשות זה ליישר את העפר
,אם אתה לא טיפש גמור
.השומרים לא יראו דבר
.זה פשוט גאוני
?מה דעתך, רוג'ר
.ננסה את זה מחר
.כבר ניסיתי, זה עובד-
...מק, זה מה שנעשה
.שי צנוע מ"טום", המפקד
.תודה, נימו-
.יופי של גינה יש לך, המפקד
!קדימה, תצעדו יפה
.זה היה יפה
.המפקד
.בבקשה, רבותיי, המשיכו
.זאת בדיקה שגרתית
.בוקר טוב, מפקד הטייסת
.בוקר טוב, המפקד-
צר לי שאדמת המחנה
.לא מתאימה יותר לגינון
.אנחנו נסתדר, המפקד
אני מוכרח לומר שאני מופתע
.מהיקף הפעילות, ראש הלהק
.אני מרוצה, כמובן, אך מופתע
?מופתע, קולונל-
טייסים הם ג'נטלמנים, לא איכרים
.שחופרים באדמה. לכן אני מופתע
האנגלים היו גננים חובבים
.מאז ומעולם
.כן, אבל של פרחים
?האין זאת
.אי אפשר לאכול פרחים, קולונל
.טיעון טוב
יש לי הרגשה רעה
.שהוא יודע בדיוק מה אנחנו עושים
.ייתכן
?אינך חושב כך באמת, נכון-
.אם כן, נדע בקרוב
.בוקר טוב, בוב
.אנדי-
.הנה זה. בוא נראה
.ביסקוויטים, שתי אריזות
.קפה, שתי פחיות
.תמצית בקר, צנצנת אחת
.סיגריות, שש חפיסות
.ריבת תות, של סורן
.ריבת דומדמניות, קוונדיש
.ומרמלדה, שלי
.חמאה דנית, של פון לוגר
שחררתי" אותה"
.ממחסן האספקה שלו
.אה, כן, ושוקולד הולנדי
.שתי חפיסות
בזה מסתכמת אספקת המזון
.למבצע כולו
כעת, הדבר הראשון שדרוש לנו
.הוא אישור תנועה עדכני
.לזייפנים אין מושג איך הוא נראה
.אראה מה אוכל לעשות
וכמובן, כל תעודה מזהה, מסמכים
.אישיים ואחרים שתוכל להשיג
.בכל אופן, גש לעבודה, בוב
.בסדר-
.בהצלחה
הו, בואו, המאמינים"
,עולצים וחוגגים
,הו, בואו"
.הו, בואו לבית לחם
,בואו וראו אותו"
.אדון המלאכים נולד
,הבה נשתחווה לו"
.הבה נשתחווה לו
"...הבה נשתחווה ל"
?לואי, איפה המפוח, לעזאזל
...החיפזון מהשטן, רוג'ר-
כן, אני יודע, אבל החופרים יכולים
,לעבוד רק כשהפתחים פתוחים
.וזה מעכב אותנו מאוד
?זה מוכן
.כמובן-
?למה הוא לא במקום
.אני עובד על תעלות האוורור-
?מתי הן יהיו מוכנות
.עוד יום-יומיים-
?זה עובד
.בטח שזה עובד-
?זה ייתן לנו מספיק אוויר
.בדיוק כמה שאתה צריך-
.מק
.מצוין
.תתקין את זה עד מחר בערב
"!ישוע אדוננו ..."
?יש לך אש
.כן-
.תודה
?יפה, נכון
.כן-
.אני מצטער
?אתה רוצה סיגריה
.אעשן אותה בסוף המשמרת. תודה
.בטח יש לך שותפים לחדר
יום יפה. -כן, אבל אני חושב
.שירד גשם מאוחר יותר
.לא, לא
שמים אדומים בבוקר"
.יעלו למלחים ביוקר
,כששמים אדומים בליל"
."המלחים ילכו מחיל לחיל
.היו שמים אדומים אתמול בלילה
.לא שמעתי את זה מעולם
."למדתי את זה ב"צופים
.היית ב"צופים"? גם אני
?באמת-
.כן, קיבלתי 19 תגי הצטיינות
.‏-אני קיבלתי 20
עמדתי לקבל את התג ה-20
,"כשהממשלה פיזרה את "הצופים
."והעבירו אותי ל"נוער היטלר
ורנר, אתה חושב שתישאר
?בצבא אחרי המלחמה
.לא, אני לא בריא
...והשיניים שלי
?השיניים שלך-
כן. אני יכול לספר לך
,סיפורים על השיניים שלי
.שיגרמו לשערותיך לסמור
.רופא השיניים במחנה הוא קצב
אבל אל תגיד לאף אחד
.שאמרתי את זה
.לכל חייל יש זכות להתלונן
?אולי בצבא שלכם, אבל כאן
...מילת ביקורת אחת ו
.הופ, לחזית הרוסית
.מה אתה אומר? נורא
.זה נורא
.ורנר
בוא ניכנס לחדרי
.שנוכל לדבר בנוחות
.עדיף שלא
...אם שטראכוויץ יראה אותי
.התכוונתי להכין קפה
.קפה אמיתי
.קפה, קפה, קפה
?איפה הוא
.ריבה, לא ייאמן
.סבתא שלי שולחת לי חבילות מזון
.חפיסות שוקולד
.כן, בבקשה, קח
!זאת החמאה של פון לוגר
.כן, קח אותה
.לא. אני חייב ללכת
.זה בסדר, אתה יכול לקחת אותה
.אנחנו חברים
?נהיה חברים גם כשתשב בצינוק
.אני חייב לדווח על זה
?אני לא מבין אותך, לדווח על מה
?שאתה ואני שוחחנו בחדרי
.אני חייב ללכת
.הנה, זה בסדר. קח את זה-
.אני לא יכול לגמור הכול
.יש לי די והותר אוכל
!לא! מספיק
.אני מצטער
.בסדר, שכח מזה
,וזה, אני בטוח שתזכרו
.הציוץ של הסבכי
וכעת, נפנה את תשומת לבנו
,לאדון הזה
,"החנקן הנובי, "לאניוס נוביקוס
.הציפור הרצחנית
החנקן משפד את יריביו
.על שיחים קוצניים
.לא טיפוס חביב במיוחד
.הבה נבחן את צבעיו
,הוא שחור לגמרי בחלקו העליון
.מראש ועד זנב
שת שחור, קודקוד שחור
.עם ציצה לבנה, וקו לבן מעל העין
...החנקן חי באזורי יער דליל
,הנדלי, שב
.יש חומרי ציור על השולחן
,החנקן חי באזורי יער דליל
.במטעי זיתים ובגנים
?גם אתה נהיית צפר חובב, הנדלי
,כן. תישאר כאן
.אולי תלמד משהו
יש לי דברים יותר טובים לעשות
.מאשר לצייר ציפורים
הציוץ מורכב מחזרה מונוטונית
.על צלילים חורקניים ונרגנים
.הבה נבחן את הציפור מקרוב
...היא בעלת מבנה עגלגל
.פס". אישור מעבר במחסומים"
.הנה עוד אחד
?איזה מהם הוא הזיוף
.זה
.נכון-
.שניהם מזויפים
מה שמעכב אותנו כרגע
.הוא אישור הנסיעה החדש
.אין לנו מושג איך הוא נראה
.הנה אחד לדוגמה-
.ותעודת זיהוי צבאית
...ו
.תעודת מעבר
.כן-
.אישור כניסה למתקני הרייך
.כרטיס לאודן-
ומה שנראה כמו לוח השמירות
.של השבוע הבא
.עשית חיל, חביבי
.תודה, המפקד. שמרו עליו היטב
?איך השגת אותו-
.קיבלתי אותו בהשאלה
כדי להשיג
,את כמות הבגדים הנחוצה
אני ממליץ שנשתמש
.בעיקר במדי שירות
אני יכול להכין מקטורנים
,בכפתור כפול ובכפתור יחיד
.וחליפות עסקים נאות למדי
דשים. אני יכול לעשות איתם
.לא מעט דברים
.דשים עמוקים, ככה
.או גבוהים, ככה
.הנה אחד שאנחנו עובדים עליו כרגע
?כן. מה בנוגע לכפתורים
.תראה את אלה
.הנה אחד שסיימתי, רוג'ר
והנה אחד שצבעתי
.עם בקבוקון דיו כחול
.זה נראה טוב
?מה יש, רוג'ר
,אם השומרים ימצאו את כל זה
.הם יחגגו
זה התפקיד של סורן. התחלתי
.לעבוד על החומרים האחרים
.השמיכה הזאת
.במיוחד הפסים. נפלא
.מעילים
.כן-
החבר'ה עובדים על זה
.בכל רחבי המחנה
,מעילי הרוח האלה
.אני חושש שהם קצרים מדי
אצטרך לומר לחבר'ה
.להפוך אותם לבגדי עבודה
.אריג השמיכות
.הפכתי אותם לווסטים חביבים
.מהודר מאוד, כן
.צבועים, כמובן? -כמובן
.תראה את זה, רוג'ר
נשפשף את האריג הזה
,עד שיהיה חלק
.ואז נצבע אותו במשחת נעליים
.קורדרוי שהנדלי שנורר
.הלוואי שהיה לנו עוד ממנו
?מאין השגת את זה, למען האל
.הנדלי-
?מאין הוא השיג את זה
.שאלתי אותו-
?מה הוא אמר
."אל תשאל"-
אני רוצה להראות לך
.את המעילים העליונים שהכנתי
.בוקר טוב, הילטס
אם באתם לברר אם בכוונתי
.לברוח שוב, התשובה חיובית
?מתי
.‏-בעוד 17 יום, ב-7 ביולי
.יהיה ירח חסר
.נכון-
?אייבס יבוא איתך
.כן, אם הוא ירצה
?אתה יודע שאייבס על סף שבירה
.כן
אתה חושב שמוטב שיברח
.דרך המנהרה? -זה בטוח יותר
.טוב
,אדם אחד יכול לחצות את הגדר
,ואפילו להצליח להימלט
אבל יש מספר לא מבוטל
של שבויים מלבדך
.במחנה הזה שמנסים לברוח
.אני מודע לכך
,משהו מתקרב
,אני מרגיש את זה
,והוא מתקרב לכיווני
.מפקד הטייסת
.שמי רוג'ר
.בסדר, רוג'ר-
?שמך וירג'יל, נכון
.הילטס. נסתפק בהילטס
,כן, טוב, כמו שאמרתי, הילטס
,יש לנו מפות של גרמניה
.מפות כלליות
יש לנו כל המידע הנחוץ
.על נתיבי בריחה מגרמניה
...אבל מה שאין לנו
זה מושג מה קורה
.‏500 מטר מעבר לעצים האלה
נכון. ניסינו לדבר
.עם כל השומרים במחנה, אך לשווא
אנו חייבים לדעת את המיקום
.המדויק של היישוב הקרוב
אנחנו רוצים לדעת היכן הדרכים
.הראשיות, ודאי מסיירים בהן
,היכן תחנות המשטרה
.היכן מחסומי הצבא
,וחשוב מכול
...עלינו לדעת איך להגיע מכאן
.לתחנת הרכבת
.לא. בשום אופן לא
,אחרי שאצא מהמחנה
לא אציץ מעבר לגדרות
.ואשרטט לכם מפות
עד הבוקר אהיה
,כל כך רחוק מכאן
שלא תשמעו
.גם אם יירו עליי בתותחים
.זה מובן
.בהחלט-
...אני רוצה לעזור, אבל
.רעיון מעניין
?כמה שבויים בכוונתכם להוציא
-250.
250?!
.כן-
.אתה משוגע, צריך לכלוא אותך
.גם אותך
?‏250 חבר'ה פשוט יצעדו בכביש
,חלק בכביש, חלק ברכבת
.חלק דרך השדות
,יהיו להם מסמכים מזויפים, בגדים
.מפות, מצפנים, מזון
חשבתם על כך שכל תושבי האזור
?ירדפו אחריכם
כל מי שיכול לשאת קלשון
.יחפש אתכם
הם ירדפו אחריכם ויתפסו אתכם
.כל כך מהר שיסתובב לכם הראש
.כן, טוב, תודה, בכל אופן
,אם אוכל לעזור בנוגע למנהרה
.תודיעו לי. -יפה מצדך
.מתי שתרצו
.רק רגע
אינכם מציעים ברצינות
,שאם אחצה את הגדר
,אשיג את המידע הנחוץ
,ולא יתפסו אותי
אסגיר את עצמי
,ואושלך לצינוק לחודשיים
כדי שתקבלו
.את המידע הדרוש לכם
כן. בתפקידי עליי לבקש
.מאנשים בקשות מוזרות
.נשמור לך מקום טוב במנהרה
.לא הייתי עושה זאת גם למען אמי-
.אני לא מאשים אותך
.יופי-
.זה מובן בהחלט
.כן, טוב, תודה, הילטס
.שח
...מר הנדלי, אני
.זה בסדר
.בליית' הוא חבר שלי
?מה יש, ורנר
.הארנק שלי, המסמכים שלי-
.הם נעלמו. איבדתי אותם
.את הכול
.הוא איבד את הארנק שלו
אתה יודע מה יקרה
?אם שטראכוויץ יגלה זאת
.הופ, לחזית הרוסית
.אוי ואבוי-
.חיפשתי בכל מקום
.כנראה איבדתי אותם כאן
!לא
.כן-
.אמרתי לך שאנחנו חברים
.אנחנו נמצא אותם
.תודה, מר הנדלי
.ורנר
.לא עכשיו
,זה עלול להיראות מוזר
אם יראו אותך ואותי
.עורכים חיפוש באמצע הלילה
,שמע, אני אמצא אותם
.גם אם אצטרך לפרק את החדר
.תודה
.אין בעיה-
.ורנר
?כן-
.אני צריך ממך טובה קטנה
.מצלמה
.אנחנו רוצים להצטלם למזכרת
‏35 מ"מ עם עדשה 2.8
.וצמצם שטוח
.צמצם שטוח פוקאלי
.ורנר, צמצם שטוח פוקאלי
.תודיע לי כשתשיג אותה
,הוא ילד משוגע ומתוסבך
.אבל אני מחבב אותו
.שחמט
?מתי המפוח יהיה מוכן
.עד מחר
.אתה בפיגור רציני, סדג'וויק-
?איך זה מתקדם, דני
.לא טוב-
?לא טוב
...היום, שלוש פעמים-
?וילי, אתה בסדר
!משוך
צריך לבנות תמיכה
.לכל אורך המנהרה, 100 מטר
.ארבע פעמים היום
.אי אפשר להמשיך ככה
.אנחנו זקוקים לעוד עצים
.נזדקק להרבה קורות, רוג'ר
?תוכל לדאוג לכך
.נשיג את הקורות
.אין לנו ברירה
,אומר להנדלי לטפל בכך
.ולחדש שהצטרף אלינו הבוקר
.בסדר, וילי
ביום הראשון של חג המולד"
:אהובתי שלחה לי
.חוגלה על עץ אגס"
ביום השני של חג המולד"
:אהובתי שלחה לי
שתי יוני בר"
.וחוגלה על עץ אגס
ביום הרביעי של חג המולד"
:אהובתי שלחה לי
,ארבע ציפורי שיר"
,שלוש תרנגולות צרפתיות
שתי יוני בר"
.וחוגלה על עץ אגס
ביום החמישי של חג המולד"
:אהובתי שלחה לי
"...חמש טבעות זהב"
?איך הולך עם הקורות
.אני מוציא כל קורה רביעית-
.חכו
,חמש טבעות זהב"
,ארבע ציפורי שיר"
,שלוש תרנגולות צרפתיות
שתי יוני בר"
.וחוגלה על עץ אגס
ביום השביעי של חג המולד"
:אהובתי שלחה לי
,שבעה ברבורים שוחים"
,שש אווזות מטילות
,חמש טבעות זהב"
,ארבע ציפורי שיר"
,שלוש תרנגולות צרפתיות
שתי יוני בר"
"...וחוגלה על עץ אגס
,חמש טבעות זהב"
"...ארבע ציפורי שיר
שירה ארורה. מעולם לא עבדתי
.קשה כל כך. שלום, הילטס
...תגיד, קוונדיש
,ארבע ציפורי שיר"-
,שלוש תרנגולות צרפתיות"
שתי יוני בר
"...וחוגלה על עץ"
!קדימה, קפוץ
.לא משנה
.הנה מתנה מידידנו ורנר
.נפלא
.פשוט נפלא
.זה יהיה מצוין
.אלה האנשים של אשלי-פיט
הוא ביקש רשות להיפטר
.מחלק מהעפר בעליית הגג שלנו
טום הגיע קצת מעבר
.לערמת העצים, המפקד
.הארי, כמובן, לא הגיע רחוק כל כך
?מה המרחק משם עד העצים-
.‏15 מטר, המפקד
...יהיה ירח חסר ב-7
.‏-ב-8 וב-9
.ויום לפני כן באוגוסט
.בוקר טוב
.הנה הוא שוב
למה הוא קונה
?את כל תפוחי האדמה במחנה
,ניסיתי לברר
.אבל טרם גיליתי
הילטס והנדלי נועלים
.את עצמם מדי לילה
,לפעמים גוף איתם
.לפעמים הוא שומר בחוץ
."מק, נסגור את "דיק" ו"הארי
.נחסום אותן
תתמקדו ב"טום" ותמשיכו
.לחפור עד שתגיעו לעצים
.בסדר, רוג'ר
!אחורה פנה
!קדימה צעד
?מה זה
.הם חוגגים את יום העצמאות-
.ה-4 ביולי היום
?מה זה, לכל הרוחות
רבותיי, אתם מוזמנים
.לשתייה חינם
.‏4 ביולי, שי צנוע מהמתיישבים
!הלאה הבריטים! -כן-
.נכון מאוד
."וכוסית קטנה לכבוד "טום-
.והשיבה הביתה
.בסדר, ניענה להזמנה
!לחיי המורדים
!הלאה הבריטים-
.רבותיי, אם תואילו להצטרף אלינו
!אחורה פנה
!קדימה צעד
!מחלקה, עצור
!טוב, להסתדר בשורה
!טוב, קחו כוסות
!להסתדר בשורה, זהו זה
!להמשיך להתקדם
זה מסביר לאן
.נעלמו תפוחי האדמה
לא יקרה כלום אם נסגור
.את "טום" ליום אחד, רוג'ר
,זה יועיל לכולנו
.לשחרר קצת קיטור
,נשארו רק 4 מ', המפקד
.אפשר להרגיש את זה באוויר
.זאת סיבה להרמת כוסית
.כן, המפקד-
!שתו
?מה זה, הילטס-
.אלכוהול לא חוקי
.אלכוהול אמריקני לא חוקי
.זה יצמיח לי את השפם. לחיים
!להמשיך להתקדם
.בוקר טוב. -שלום, אריק
.אל תשפוך אף טיפה
.בבקשה
!הלאה הבריטים-
.בסדר, חביבי
...להמשיך להתק
.אל תשפכו על הבגדים
!לחיים-
.אל תשפוך את זה
?לפני התה של הבוקר-
.להמשיך להתקדם
.אל תשפוך על הבגדים, המפקד
.אלכוהול אמריקני לא חוקי
.אל תעשן מיד לאחר השתייה
.לא לעשן
.לא לעשן בזמן השתייה
.תשתכר כדבעי, ידידי
...להמשיך להתקדם. להמשיך
.אין מיסוי בלי ייצוג
...להמשיך, חבר'ה. להמשיך
.להמשיך להתקדם, בחורים. תיהנו
!"נשתה לכבוד "טום
!"טום"-
בשלוש שנים, שבעה חודשים
,וכמעט שבועיים שאני כלוא
.זה הדבר המוזר ביותר שטעמתי
.זה קטלני
.לדעתי, זה לא רע-
,ברשותך, המפקד
.אלך לאבר עם דייבס
.לדבר עם אייבס
!לחיים, הנדלי
?אתה יודע מה זה
.אני אגיד לך מה זה לא
."זה לא ברנדי "נפוליאון
?מה דעתך, המפקד
...ובכן, זה
.לחיי המושבות
.עצמאות
?איך אתם מסתדרים בלעדינו
?יש התקדמות
,אנחנו מסתדרים לא רע
.המפגר... המפקד
...כן, ובכן, זה
.זה חומר טוב, הילטס
.תודה, המפקד
...דני, לחיי
.רוג'ר, שומרים ב-105
?מי
.שטראכוויץ-
צריך להתעלם מהם. אם נפגין
.התעניינות, הם ידעו שהצריף חשוב
.לכבוד השיבה הביתה
בחייך, דני, הם חיפשו
.שם כבר מאה פעמים
.לחיי הבית
.אני שמח שהצטרפת אלינו למנהרה
."לחיי "טום
לא נורא, תחזור לטייל
.ברחוב ארגייל בעוד כמה שבועות
,לחיי "טום". אתה יודע, סנדי
.אני מתחיל להאמין בזה
?למה לא
.אנחנו כבר קרובים לעצים
.אנחנו קרובים לעצים
!רב-סמל! רב-סמל
?מה יש לנו כאן
."אלוהים! הם מצאו את "טום
.זאת המנהרה
.הצלחה
!אייבס! אייבס
!עצור! עצור
המפקד, תודיע לי
.בדיוק איזה מידע דרוש לך
.אני יוצא הלילה
.בסדר-
."תפתחו את "הארי
.אנחנו ממשיכים לחפור
.מסביב לשעון
.לצינוק
.בסדר-
לא חשבתי
.שיתפסו אותו כל כך מהר
.הוא לא נתפס
.הילטס, ברוך השב הביתה
?דני
?אתה בסדר, דני
.כן, בסדר
.הכול בסדר
.תביא אתים, אני בסדר
,למען האל, סמיתי
.השמטת נשר שלם
.לא יכול להיות
.כן
!ארבעה ימי עבודה ירדו לטמיון
.אני מצטער, קולין
.זה בסדר, סמיתי-
,כבר מאוחר. לך לישון
.אני אסיים כאן. -בסדר
.לילה טוב, קולין
.לילה טוב, סמיתי-
.אני לא רואה כלום
.תוריד את הכומתה
.טוב מאוד. הכול בסדר. תודה
.תודה-
.הבא בתור
.הייל היטלר
?מה שמך
.אריך שטרסל, ממינכן-
?למה אתה כאן
.יש לי חופשה-
,אני נוסע למינכן
.לבקר את אמי החולה
.הגרמנית שלך טובה מאוד
...תודה, מק, עבדתי קשה-
תיזהר, היינס, זו הדרך הכי קלה
.לתפוס חשודים, אל תיפול בפח
,סליחה, מק. -בסדר, אבל זכור
.דבר גרמנית תמיד
.הבא בתור
.אחת, שתיים, שלוש, ארבע, חמש
.רוג'ר
.לא, זה אני
?מה דעתך על חליפת הבריחה שלי
.יפה, יפה-
.קולין
?מה דעתך על שלי
.היא נראית נהדר
?לאן אתה הולך
.יירו בך
?מה יש לך
.אני יוצא דרך הגדר-
דני, אנחנו נצא
.דרך המנהרה. בקרוב
.בבקשה, וילי, עזוב אותי
אני לא יכול להיכנס
.למנהרה הזאת שוב
.לכן אני יוצא דרך גדר התיל
,דני, תחשוב. אנחנו נצא
.אבל לא דרך הגדר
.נצא דרך המנהרה
.היא מוכנה
.אני יוצא עכשיו
.לא-
,דני, אם תחצה את הגדר
.אתה תיהרג
.אל תעשה את זה
...וילי
,מאז שהייתי ילד
,שנאתי ופחדתי מחללים קטנים
.ארונות, מערות
.דני, חפרת 17 מנהרות
.יותר מ-17 מנהרות
.כי אני חייב לצאת
.אני מסתיר את הפחד וחופר
,אבל מחר בלילה במנהרה
,עם כל האנשים
אני חושש שהפעם
אאבד את הראש
.ואקלקל את הבריחה לכולם
.לכן אני הולך עכשיו
.דני, אני אהיה איתך במנהרה
.אני אשמור עליך
.אני לא אעזוב אותך
.בסדר
.ערב טוב
.שלום, רוג'ר-
?נו, איך אנחנו נראים
.ערב טוב, אדוני
?מה שלומך
?כל כך גרוע
קולין, תחילה אני רוצה לומר
.שבלעדיך לא היינו מוכנים בזמן
.זה בסדר, קיבלתי הרבה עזרה
.הרבה עזרה מועילה
?מה העניין, רוג'ר
.אתה לא יכול לבוא איתנו
?מה זאת אומרת
.איני יכול להרשות זאת-
למה? -כי אינך רואה
.מה שנמצא מול אפך
.'יתפסו אותך לפני שתעבור 10 מ
.זה מגוחך
זה מגוחך. מעולם לא שמעתי
.דבר כה אבסורדי
.אני רואה נהדר
!אני רואה נהדר
...אני רואה
.את הסיכה שם על הרצפה
?זה מספק אותך
?איזו סיכה? היכן-
קולין, אתה רואה
?את מפתן הדלת
.כן, כמובן
.תניח את הסיכה שם
.בסדר
.בוא. שב
.שב. זה היה ניסיון יפה
אני מצטער לאכזב אותך ברגע
.האחרון, אבל רק עכשיו סיפרו לי
זה מסוכן מדי בשבילך. -אתה
?לא חושב שזאת החלטה של קולין
.לא
.בחייך, רוג'ר-
,כולנו יודעים במה מדובר
.או לפחות רובנו יודעים
הרעיון שלך הוא
,לפתוח חזית נוספת
לפגוע בכוחות הגרמנים
.מאחורי הקווים. זה בסדר גמור
,אבל ברגע שנחצה את גדר התיל
,והם יחפשו אותנו בכל רחבי גרמניה
.השלמנו את משימתנו
,לאחר מכן
.יש לנו רעיונות משלנו
?אתה מתכוון, לשוב הביתה
?לחזור למשפחה ולילדים
.בדיוק-
אתה באמת מאמין
?שלא חשבתי על כך
.אני בטוח שחשבת
.אני יודע שקולין חשב על כך
.גם אני חשבתי על כך, רוג'ר
אנחנו חושבים שנצליח
.להשלים את הבריחה
.לא קולין. הוא יסכן את כל הפעולה
.ולכן זאת החלטה שלי
,בוא נדבר על סיכונים
.בוא נדבר עליך
.אתה מסכן את כולנו
.הגסטפו סימן אותך
אבל איש לא אמר
.שאינך יכול לבוא
.זה נכון
.חשבתי על הגסטפו
אם אתה שואל אותי
,עד היכן מפקד רשאי ללכת
,או מעז ללכת
,או מותר לו לשחק את אלוהים
.איני יכול לענות לך
אבל אני יכול לומר לך
שאדם עיוור הוא סיכון מיותר
,לעצמו ולתכנית כולה
ועל כן חייבים
.לסלק אותו מהפעולה
,קולין לא עיוור
,כל עוד הוא איתי
.והוא בא איתי
?זה בסדר מבחינתך, קולין
.כן. בהחלט
בסדר גמור. אדאג
.שהמספרים שלכם ישונו בהתאם
.לילה טוב, רבותיי
...למען האמת
.הוא צודק
.הוא צודק לגמרי
.אני לא צריך לבוא
.הראייה שלי הולכת ונחלשת
נדמה לי שקוראים לזה
.קוצר ראייה הדרגתי
.אני יכול לראות דברים כאן, מקרוב
אני רואה מספיק טוב
...כדי לעבוד, אבל
.אתה רק כתם מטושטש
.אני יודע-
,אל תדאג
.אנחנו נצא בריאים ושלמים
?קולין, יש לך תה
.כן, כמובן
.אז בוא נשתה-
.נפלא
.החוצה
.שלום, הילטס
.שלום, מק
?מתי
הלילה. כבר חשבנו
.שלא ישחררו אותך
.גם אני. בואו נעשה את זה
.ברטלט מחכה לך
.אני אהיה שם-
?מה השעה
.רק עוד שמונה דקות, דני
?אתה בסדר
.קוונדיש
.גריף, שם למטה
.גוף, שם
,סמית, פולס
.השלישית מימין
,בליית', הנדלי
.השלישית משמאל
.הנה האורות
.בול בזמן, דני
.תסתכל לתוך המנהרה, דני
.זה נהדר
בדיוק כמו בלקפול
.באמצע העונה
?היית בבלקפול, דני
.כן-
.לא
.אני לא יודע
.הגיע הזמן, רוג'ר
.ברטלט, מקדונלד, אשלי-פיט
.השטח פנוי, המפקד
.הכול מוכן, רוג'ר
.רוג'ר... בהצלחה
.הם יורדים בפיר, דני
.ואז הם יעברו במנהרה
...וילי
,אני לא יכול לחכות
.אני חייב לצאת
!לא, דני! דני! דני
!דני
?מה יש, דני? מה קרה
!דני, בוא הנה
.רוג'ר, דני ואני נלך אחר כך
.נתחלף עם מישהו אחר
!דני, תגיד לי מה קרה, מהר
המנהרה שלי בדיוק כמו של כל אחד
.אחר. חפרתי אותה, בניתי אותה
.נקברתי בפנים לא פעם
.אני אלך מתי שארצה
.תנו לי לצאת
.תוציא אותו, וילי
.תוציא אותו מכאן
?דני, מה העניין
?דני, מה קורה
.זה בסדר, סדג'וויק
.אנחנו נלך מאוחר יותר
.דני, זה בסדר
.נתחלף עם מישהו בתור
.זה בסדר
.בסדר, קולין, קדימה
שב. הנח את רגל ימין
?על השלב הראשון בסולם. בסדר
.רד למטה
?דני נבהל, מה
.וילי לקח אותו למעלה
...הילטס, אני
.זכור, אל תרים את הראש
.בסדר-
.בסדר
.ברטלט
?בסדר
.'הקשב היטב, חסרים לכם 5 מ
?מה זאת אומרת-
.‏5 מ' מהיער. החור כאן
.השומר בינינו לבין הזרקורים
?איך זה קרה
...במדידות שעשינו
.מה זה משנה? זה קרה-
...רוג'ר
!לעזאזל, מק, אני מנסה לחשוב-
אפשר לדחות את הפעולה
.עד שנחפור עד העצים
.המסמכים מתוארכים להיום
.זה עכשיו או לעולם לא
.יש סיכוי אחד
,כשהשומר יגיע לקצה המרוחק
.אולי תוכל להוציא את אנשיך
,אני חושב שאוכל להגיע ליער
.ואז אסמן לכם מתי הדרך פנויה
?מה בנוגע למגדלי השמירה
תצטרכו להסתכן, אבל הם יסרקו
.את שטח המחנה, לא את היער
,מק, תעביר הלאה
.שיביאו 10 מ' חבל
!הביאו 10 מ' חבל
.‏10 מ' חבל
!‏10 מ' חבל
?מה
!‏-10 מ' חבל
?בשביל מה
.מנין לי לדעת? תביא את החבל-
?איך הולך? שמעת
.קרתה איזו פשלה, המפקד-
?הם לא נכנסו למנהרה עדיין
.אני חושב שלא, המפקד-
.הוא שם
.טוב. אתה תלך ראשון, אריק
אני אשאר כאן
.עד שהעסק יתקדם
.נתראה בפיקדילי
."ב"סקוט'ס בר-
.תודה
.בהצלחה
.כן-
.אנחנו זזים
דני, הם עוברים
.במנהרה עכשיו. הם יוצאים
,דני, כשוורשה נפלה
.ברחת ובאת לאנגליה כי אתה טייס
באת כי רצית לטוס איתנו
.ולהילחם בגרמנים
.אנחנו יכולים לצאת עכשיו
.אנחנו יכולים לחזור לאנגליה
,אם לא תיכנס למנהרה
כל מה שעשית
!יהיה לשווא. לשווא
.בליית' מאחור, מק
.בסדר-
.לכאן, קולין
.שב
.תורך, סדג'וויק
.אני אחליף אותך
?מה יש לך כאן, פסנתר
.מצחיק מאוד, חבוב-
.סדג'וויק, זה לא יעבור
.אני אסתדר-
זה היה סדג'וויק
?עם המזוודה שלו? -אלא מי
הלוואי שהיה נשאר בבית
.עם הקנגורו שלו
.'חסרים לנו 5 מ
?...איך, לעזאזל-
חסרים לנו 5 מ'. הילטס מחזיק
.את קצה החבל השני ביער
.צא ברגע שתרגיש משיכות בחבל
.תצטרך לשמור על קולין
.בהצלחה, קולין
.תודה, מק-
?מה זה
.זאת מתקפה אווירית
!אלוהים אדירים, לא-
,השומרים יכבו את החשמל
.ולא יהיה אור במנהרה
קדימה, קולין, נוכל
.לצאת כשהאורות יכבו
?וילי... וילי
.זאת מתקפה אווירית
!הם כיבו את הזרקורים. קדימה
.תוציא אותם
...זה תופס אותי שוב
.דני-
.דני, זה בסדר
.כיבו את האורות
!תדליקו את העששיות
,היתה מתקפה אווירית
.והם כיבו את האורות
,דני, אנחנו ליד המנהרה
.זה בסדר. תקשיב לי
.דני, תראה
קדימה, חבר'ה, זוזו! אפשר להוציא
.עשרות אנשים בחושך הזה
?מה קורה, לעזאזל
.לך
...לא, דני-
?מה קרה, וילי
.הבאתי את דני-
?הוא תקוע
.לא, הוא בסדר-
.תוציא אותו מהר
.קדימה
.קדימה, דני, זוז
.עלה למעלה
.תן לי את התרמיל שלך
.חוזרים לחבל
,רוג'ר, כדאי שנצא
.אחרת נפספס את כל הרכבות
.העסק מתקדם
.נעביר את ההוראות מזה לזה
.בסדר
.אני אהיה מאחוריך-
?יש שם מישהו
?שמעת משהו
.לא-
.נו כבר, נו כבר
.נו כבר
!היי
!אל תירה-
!אל תירה
!צאו משם! אנחנו חוזרים
!קדימה, זוזו, מהר
!המשיכו לרדוף אחריהם
.לעזאזל, יש שם הרבה יריות
אתה חושב שהם ירו בהם
?אחד-אחד כשהם יצאו מהמנהרה
.לא, היינו שומעים את היריות
!משוך
.חכה לי-
.החוצה
.הרשימה, המפקד
76?
.כן, המפקד-
?כמה הוא אמר
-76.
76...
-76...
.משוחררים
!עמוד דום-
!פתח את השער
חצי מהבחורים שפספסו
.את הרכבת מחכים בתחנה
.אשלי-פיט, רוג'ר, מקדונלד, נימו
.קבוצה לא קטנה
?מה נעשה
.נחכה לרכבת-
.תודה
?אני יכול לתפוס איתך טרמפ
.למה לא? בבקשה-
.תודה
.דרכון, בבקשה
.טאלי-הו
?אתה צרפתי
.כן. -גם אני-
.תודה
.תודה לך-
.טאלי-הו
?אתה סוכן נוסע
.כן-
.מטעם... העסק שלי
.תודה
.תודה-
?שוטרים עלו לרכבת
.כן, יחד עם אנשי גסטפו
.אנחנו נקפוץ. -בסדר
.אומר לך מתי
.אני מעדיף שפשוט תדחף אותי-
?אתה בסדר
.כן, בסדר גמור-
.זה די מרגש
.הרכבת לא עוצרת
.לא, אנחנו בסדר-
.שווייץ
!היי, בוא הנה
?לאן אתה רוצה לנסוע
.תראה לי את האישור שלך
!היי, עצור! עצור
.ברטלט
!זהירות, כולם, ארצה
?לאן התכוונת ללכת, קוונדיש
.אני... לא החלטתי-
?איזה מידע התכוונת לאסוף בדרך
.שום מידע-
?...אילו הוראות חבלה קיבלת
?מה עשית עם הניירות שלך
?ניירות
.מסמכים ותעודות זיהוי מזויפים-
.אל תהיה טיפש
?מה עשית איתם
כל מה שעשיתי
.זה לברוח ממחנה שבויים
,אתה היית עושה אותו הדבר
.אילו היית כלוא שלוש שנים
רציתי להגיע הביתה. -איני חושב
.שתשוב לראות את אשתך וילדיך
.תפסת את האיש הלא נכון
.אני בכלל לא נשוי
.אתה לובש בגדים אזרחיים
.אתה מרגל
.במרגלים יורים
אלה המדים שלי, נאלצתי
.לגזור אותם מחדש כשרזיתי
,צבעתי אותם במשחת נעליים
.כדי לכסות כתמי שמן מזמן היירוט
ואיבדת את הדרגות
?במרוצת השנים
.אכן
.הכנס את הבא בתור
...שמע
.זה הכול, קוונדיש-
.שלום, חבר'ה
.שלום דניס
.שלום, היינס
.שלום, קוונדיש-
הלוואי שיכולתי לומר
.שאני שמח לראות אותך
?רק עכשיו עצרו אותך
.כן, הבוקר-
יש שם מטוס-אימון
.שאני יכול להטיס
?יש שומרים
.כן, זאת תהיה בעיה-
,קולין, כשאומר לך
.סובב בכיוון השעון
,כשהמנוע יידלק, אל תזוז
.או שהמדחף ירסק לך את הפרצוף
.קדימה
!התחנה הבאה, שווייץ
.הרי האלפים
.נפלא-
,נחצה את הרכס הזה
.נטוס עוד 20 דקות, ועשינו זאת
?מה הבעיה? דלק
.אני לא יודע, אנחנו מאבדים כוח-
.לך לשם! אני אבוא אחריך
?הנדלי
!קולין
!עצרו, אל תירו
.קולין? אני מצטער שפישלתי
.זה בסדר
...תודה לך
.שהוצאת אותי
!קדימה, קום
!ידיים למעלה
.שלום, רבותיי
?מה שלומכם? הכול בסדר
?"כרגיל, שלוש פעמים "פרנו
.מיד
.שלוש פעמים "פרנו", אבא
."קפה סוזט"
.כן
,בבקשה, רבותיי
.שלוש פעמים "פרנו". -תודה
.אחת, שתיים ושלוש. והנה המים
.לרוויה, רבותיי. -תודה
.אדוני, טלפון בשבילך
?טלפון בשבילי-
.כן, אדוני, טלפון
.בוא, זה כאן
.בבקשה, אדוני
.תודה-
?הלו
?המחתרת. המחתרת
?אתה אנגלי
.אני אוסטרלי
...תאמר לי
.אתה יכול לדבר אנגלית, אני מבין
,טוב מאוד. אני קצין בריטי-
.ברחתי ממחנה שבויים בגרמניה
.אני מנסה להגיע לספרד
?אתה מבין אותי
.כן
?אתה יכול לעזור לי-
.אני מכיר מישהו שיכול
.טוב מאוד-
.גסטפו. האישורים שלכם, בבקשה
.אה, צרפתים
.כן, אדוני-
?סוחרים
.כן-
?אתה יודע צרפתית
.קצת-
.המבטא שלך טוב מאוד
.למדתי צרפתית באוניברסיטה-
.בבקשה. המשיכו בדרככם
.תודה-
.להתראות, רבותיי
.להתראות-
.בהצלחה
.תודה-
!החוצה
!עצור
!שני נמלטים ממחנה שבויים
!אנגלים
!קדימה
!כולם, להמשיך, לעלות לאוטובוס
!עצור! עצור
!עצור! בוא הנה
?מה זה צריך להיות
.אתה אנגלי-
?אנגלי? אתה מאיים עליי באקדח
.סלק אותו מיד
?אתה גרמני
.כמובן-
.בסדר גמור. סליחה
?מר ברטלט
...איזו הפתעה
.הגרמנית שלך טובה
.ושמעתי שגם הצרפתית שלך
!ידיים... למעלה
!לא ייאמן
.מר ברטלט ומר מקדונלד
.אנו נפגשים שוב
אתם תתחרטו
.על כך שהטרחתם אותנו
?מה מציק לך, רוג'ר
.אני פשוט קצת מופתע-
ציפיתי לשהות ממושכת
.או לנסיעה קצרה מאוד. -כן
,אני חייב להודות
,אני קצת מודאג
אני מקווה מאוד
.שלא "דפקתי" 70 בחורים
.לא, לא
כולנו בוגרים
.ואחראים למעשינו
לא היינו מגיעים
.רחוק כל כך בלעדיך
אם זה שווה משהו, אני חושב
.שעשית עבודה נהדרת
.כולנו עשינו עבודה טובה
.כן-
?מה העניין
.בסדר, אתם יכולים לרדת
.לחלץ עצמות חמש דקות
.יעברו שעות עד שתגיעו למחנה
,אתה יודע, מק, כל זה
,"הארגון, המנהרות, "טום" ו"הארי
.נתן טעם לחיי
...ולמרות שאנחנו
.מעולם לא הייתי מאושר יותר
...אתה יודע, מק
.‏11 מאנשיך יוחזרו היום
?באמת, מי-
.המידע אינו מצוי בידי
...אני
הרשויות הממונות עליי
...הורו לי להודיע לך ש
‏50 מקציניך נורו
.במהלך ניסיון בריחה
?נורו
.חפציהם האישיים יוחזרו
?כמה מהם נפצעו
.הנה שמות... ההרוגים
?כמה מתוך ה-50 נפצעו
.אף אחד
...הם... הרשויות הממונות
...הורו לי רק להודיע לך ש
...ש-50 שבויים
.אני מבין
.אדיסון, ג'ון
.אלדייל, פיטר
.בנקרופט, אדוארד
.ברטלט, רוג'ר
.קוונדיש, דניס
.אלדרידג', דיוויד
.פלטון, ויליאם
...פנשאו, ארתור
?כאן
.כן, אדוני, זה כאן-
.להתראות
.תודה רבה, אדוני
.על לא דבר. להתראות-
.להתראות
.בהצלחה-
.אני מורה הדרך שלך, סניור
?ספרד
.ספרד-
.אני שמח לראות שחזרתם בשלום
.תודה, המפקד-
?כמה הוחזרו למחנה
.אתם הראשונים-
?אתה יודע כמה הצליחו לברוח
.עוד לא-
?'מה קרה לבליית
.הוא לא החזיק מעמד, המפקד
.רוג'ר צדק בנוגע אליו
אני חושש שגם רוג'ר
.לא החזיק מעמד
.תליתי את הרשימה
.הם ירו... ב-50
.אנשי הגסטפו רצחו אותם
?‏50? מקדונלד, אשלי-פיט
.כן-
?דני ווילי
.לא, הם לא ברשימה-
.היינס? -כן
.אני מצטער
הרעיון של רוג'ר היה
.לנקום באויב כמיטב יכולתו
.לחבל בתכניותיהם
,ממה ששמענו
.אני חושב שהוא עשה זאת
אתה חושב שזה היה
?שווה את המחיר
.תלוי בנקודת השקפתך, הנדלי
.כן, המפקד
!הקשב
.אל תצדיעו לו
.הוא כבר לא המפקד
?פשוט לא התאמת לתפקיד, מה
.היה לך מזל, הילטס
...מזל? בגלל שאני לא-
?כמה
-50.
,נראה, שבסופו של דבר
.תראה את ברלין לפניי
.המפקד
!היי, הילטס
"הסרט מוקדש לזכר החמישים"
"סוף"
,רוברט גראף
"ורנר השומר"
,נייג'ל סטוק
"'קוונדיש 'המודד"
,אנגוס לני
"'אייבס 'החפרפרת"
,ג'ון לייטון
"'וילי 'מלך המנהרות"
,גורדון ג'קסון
"'מקדונלד 'איש המודיעין"
,דיוויד מק'קאלום
"'אשלי-פיט 'המפזר"
,האנס מסמר
"פון לוגר, מפקד המחנה"
,ג'יימס קובורן
"'סדג'וויק 'היצרן"
,דונלד פלזנס
"'בליית' 'הזייפן"
,צ'רלס ברונסון
"'דני 'מלך המנהרות"
,ג'יימס דונלד
"רמזי הקצין הבריטי הבכיר"
,ריצ'רד אטנבורו
"'ברטלט 'ביג איקס"
,ג'יימס גרנר
"'הנדלי 'השנורר"
,סטיב מקווין
"'הילטס 'מלך הצינוק"
"הבריחה הגדולה"
:הפקת כתוביות
אולפני אלרום